# 近代史纲要

## 上编综述 风云变幻的八十年

### 两半社会

#### 定义

半殖民地半封建社会是在外国资本主义侵略和本国封建势力联合统治下形成的从属于资本主义世界体系的畸形社会形态。

中国从1840鸦片战争爆发到1949新中国成立都属于两半社会。

#### 影响

由于资本——帝国主义侵略，中国已经丧失了完全独立的地位，被殖民地化。

但另一方面，资本主义侵略造成封建经济逐渐解体，客观上刺激了商品经济和资本主义近代工业发展，出现资本主义生产关系，不再是完全的封建社会。

综合来看就是中国社会性质发生改变，成为两半国家。

### 近代中国主要矛盾和历史任务

#### 社会矛盾

随着社会性质变化，中国社会主要矛盾从地主阶级与农民阶级的矛盾，开始转变为外国资本主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，且前者为主要矛盾。

#### 历史任务

1. 争取民族独立、人民解放
2. 实现国家富强、人民富裕

前者为后者扫清障碍，创造必要前提

后者是前者最终目的和必然要求

中华民族在近代主要完成前者，在现代主要完成后者

二者统一于解放和发展中国的社会生产力

### 马嘎尔尼使团访华

#### 内容

1793年，英政府想通过和清王朝谈判以开拓中国市场，并借此搜集中国政治、经济等方面情报而派人访问中国。

它是古老中国文化和西方资本主义近代文明的首次碰撞，对以后中英关系发展产生深远影响。

#### 失败原因

马嘎尔尼访华失败，表面是清政府闭关政策和封建小农专制文化和资本主义民主文化的观念冲突，但本质是因为社会经济基础不同，封建自给自足小农经济缺乏对世界贸易强烈需求。

#### 影响

中国丧失一次与近代工业文明接触的机遇，一定程度上使中国落后于世界发展潮流。

### 中国封建社会为什么走向衰落？

#### 经济

1. 封建地主土地所有制，农民要交高额地租赋税给地主、政府，使农民无力扩大再生产。

2. 自给自足小农经济限制生产力发展和人民智识提高。

3. 重农抑商政策阻碍商品经济发展。

4. 地主、商人、高利贷者常常共同剥削农民，农民没有任何政治权力，生活极其贫苦落后。

#### 政治

1. 高度集权的封建君主专制制度抑制社会发展的生机与活力。

2. 族权政权结合的封建宗法等级制度严重阻碍社会发展。

#### 文化

1. 儒家思想核心的封建文化培养出百姓奴隶性的人格。

2. 科举使知识分子醉心于四书五经，无意于自然科学发展。

#### 其它

1. 闭关的外交政策使中国社会与世隔绝，落后于世界潮流。

### 为什么鸦片战争是中国近代史起点？

1. 社会性质开始发生质的变化。

2. 阶级关系改变了，出现工人阶级和资产阶级。

工人伴随列强入侵产生，来源于破产农民。

官僚买办资产阶级是中国革命对象，

民族资产阶级是中国革命动力。

3. 社会主要矛盾发生变化。

4. 革命任务发生变化。

原先革命任务是反本国封建，战后增加了反外国殖民侵略。

革命性质从传统农民战争转变为旧民主主义革命。

从此便有了压在中国人民双肩上的双重历史任务。

### 两半社会基本特征

1. 资本-帝国操纵中国经济命脉，也控制中国政治，成为支配中国决定力量。

2. 封建势力衰落并勾结外国侵略势力，成为帝国主义压迫奴役中国的社会基础和统治支柱。

3. 自然经济基础破坏，但封建剥削制度依然存在，是中国走向现代化民主化的严重障碍。

4. 新兴民族资本主义具有软弱性，于外国资本帝国主义和本国封建主义有千丝万缕关系。

5. 资本-帝国主义争夺和封建军阀割据，中国长期不统一，政治经济发展极不平衡。

6. 资本-帝国、封建、官僚资本三重压迫使人民极端贫困且毫无政治权力。

西方侵略导致两半，不改变两半就无法进步和繁荣。

### 正确认识革命与现代化关系

中国革命是中国现代化前提。

1. 只有推翻资本-帝国主义统治，才能实现民族独立自主。

2. 只有推翻封建专制和地主阶级压迫，才能解放人民，调动人民生产积极性。

3. 历史表明，不“革命”而只是“改良”的现代化道路在中国行不通。

## 第一章 反对外国侵略的斗争

### 鸦片战争

1840 英国 《南京条约》

中国开始两半，近代史开端

### 甲午战争

1894 日本 《马关条约》

两半加深

### 八国联军侵华战争

1900 为镇压义和团运动 保护在华特权和既得利益 《辛丑条约》

完全陷入两半

### 林则徐

鸦片战争时期 虎门硝烟

### 资本-帝国主义侵略带来了什么

1. 客观来说，殖民势力为扩大利益，不可避免地传播了资本主义文明，确实对被殖民地区产生了积极影响。但其目的绝对不是使被殖民地区发达，也绝不允许发达。侵略实际上也是近代中国贫困落后的根本原因之一。

2. 不平等条约使中国丧失领土完整和主权独立，改变社会性质、阶级关系、社会矛盾、历史任务。

3. 操纵经济命脉，使中国成为资本-帝国主义附庸。

4. 造成中国政治经济文化极端不平衡，严重阻碍中国社会进步。

### 义和团运动历史作用和局限性

1. 体现中国人民敢于同帝国主义抗争的英勇气概，粉碎了帝国主义瓜分中国的妄想。

2. 只认识到反侵略，忽视反封建，没有认识到清政府已经成为帝国主义统治中国的工具。

3. 没有把外来侵略和外来文明分开，盲目排外。

4. 爱国性与封建性混为一体，反现代化，存在很多落后迷信。

### 近代中国历次反侵略战争失败原因

1. 最根本原因是社会制度腐败。

政治上，皇帝至高，吏治腐败，官员昏庸。

文化上，文化专制，愚民政策，禁锢人民思想，反科学反先进文化。

军事上，军队缺乏操练，战斗力极弱。

经济上，自给自足自然经济，严重阻碍商品经济发展，束缚资本主义萌芽，闭关锁国进一步导致中国社会经济孤立阻碍。

2. 经济科学技术落后，武器装备落后，尤其是火炮军舰。

## 第二章 对国家出路的早期探索

1. 农民：太平天国
2. 地主：洋务运动
3. 资产：戊戌变法

### “太平天国”

#### “天京事变”

给太平天国造成惨重损失，使太平天国又战略进攻转为战略防御，是太平天国由盛转衰的转折点。

#### 《天朝田亩制度》

反映贫苦农民反对地主阶级剥削的要求，以及获得土地、追求平等平均的理想社会的渴望。

但是小农经济和绝对平均主义思想，不可能促进社会生产力，所以其具有违反社会发展规律的落后性和空想性。

#### 《资质新篇》

《资政新篇》是中国近代第一个比较完整的向西方资本主义学习的方案，也可以说是中国第一个近代化纲领。


### 太平天国的历史意义和教训有哪些

#### 历史意义

1. 沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动清政府统治根基，加速清王朝衰败。

2. 冲击孔子儒家经典正统权威，削弱封建统治的精神支柱。

3. 打击了外国侵略势力。

#### 教训

农民具有阶级局限性，单纯的农民战争不可能取得胜利，必须由更先进的工人阶级来领导。

### 如何评价洋务运动

#### 进步意义

1. 推动了近代中国生产力发展，促进中国民族资本主义产生。

2. 一定程度上抵制了外国资本主义的经济输入。

3. 打开了封建教育制度的缺口，使近代教育逐步发展。

4. 促进国防近代化。

#### 局限性

1. 无意于学习资本主义政治经济制度，极力反对对封建思想和封建制度进行任何形式变革。

2. 洋务派具有浓厚封建性、垄断性和腐朽性，洋务企业缺乏现代管理技能和理念，官僚结构重叠，效率底下，对民族资本主义发展又进行多方压制打击。

3. 洋务派推行洋务运动时遇到了封建保守势力的顽固攻击和阻碍。

4. 缺乏完整计划。

5. 对外国严重依赖。

### 维新变法的历史意义和教训

#### 历史意义

1. 是一次资产阶级性质的政治改革运动，试图在政治上建立资产阶级君主立宪制，在经济上发展民族资本主义，符合历史发展趋势。

2. 是一次爱国救亡的政治运动，激发人民爱国思想和民族意识。

3. 是近代中国一次思想解放运动，抨击封建思想，为近代思想启蒙运动的蓬勃兴起开辟了道路，促进中国人民的觉醒。

4. 对后来的辛亥革命有一定影响。

#### 教训

软弱的资产阶级没有能力救中国，改良的道路在中国行不通。

## 第三章 辛亥革命与封建君主专制制度的终结

### 清末“新政”

### 黄花岗起义

### 同盟会

### ”三民主义“

### 《中华民国临时约法》

《临时约法》以根本大法的形式废除了两千多年的封建君主专制制度，确立了资产阶级共和国的政治制度框架。

### 资产阶级革命派的纲领有什么缺陷？

三民主义是资产阶级的革命纲领。

总体上看，三民主义比较全面地反映了两半中国主要矛盾，并试图用革命手段予以解决。表达了资产阶级在政治经济上的利益和要求，反映了中国人民要求民族独立和民主权利的共同愿望，推动了资产阶级民主革命运动的发展，因而是一个比较完整的资产阶级革命纲领。

但是，民族主义没有明确提出反帝国主义，也没有明确把汉族军阀、官僚地主作为革命对象，从而给这部分人后来破坏革命的机会；民权主义虽然强调建立民主共和国，但忽略了广大劳动人民在国家的地位，人民的民主权利和实施缺乏真正的保障措施；民生主义没有正面触及封建土地所有制，没有彻底的土地革命纲领，不能满足广大农民对土地的要求，难以动员农民参加这次革命。

这决定了资产阶级革命派不可能彻底完成反帝反封建的民主革命的任务。

### 辛亥革命历史意义

是中国近代史上第一次比较完全意义上的资产阶级民主革命，是革命的里程碑，是中国发生历史性的巨变。

1. 推翻了满清王朝，沉重打击了帝国主义侵略势力。

2. 推翻两千多年君主专制制度，建立资产阶级共和国，使共和观念深入人心。

3. 促进民族资本主义发展，形成兴办实业的热潮。

4. 是一场深刻的思想启蒙运动和精神解放运动，有助于社会进步和人民精神解放。

5. 对近代亚洲各国被压迫民族的解放运动产生广泛影响。

6. 为中华民族共同体的构建做出了积极贡献，民族凝聚力空前提高。

7. 为中共成立准备了条件，马克思学说、资产阶级共和国破灭而另辟蹊径、无产阶级力量。

### 辛亥革命失败原因和教训

#### 失败原因

1. 根本原因，是因为在帝国主义时代，在两半的中国，资本主义建国方案行不通。

2. 革命纲领问题，革命派没有提出彻底的反帝反封的革命纲领，甚至幻想妥协退让换取帝国主义承认和支持，并遭到了帝国主义镇压。

3. 不能充分发动和依靠人民群众。民族资产阶级和封建势力有千丝万缕联系，因而他们不敢充分发动和依靠反封建主力军农民阶级，从而导致民主革命根基不牢固。

4. 没有建立一个坚强的革命政党。同盟会松散，改组后更加涣散，国民党已无力担当革命领导者。

5. 资产阶级革命派没有建立和掌握一支革命军队。要摧毁帝国和封建两股势力，就必须建立掌握自己的革命武装。

#### 在20世纪初的中国，要想取得革命的胜利的必要条件

1. 一个彻底的反帝反封建革命纲领

2. 坚强、正确的革命政党

3. 联合广大农民，解决土地问题

4. 建立一支人民的革命军队

### 辛亥革命是胜利了还是失败了？

#### 胜利

站在推翻帝制完成特定阶段目标的角度。

理由：

中国民主革命任务是反帝反封建，但革命是一个漫长过程，各阶段有不同任务。
辛亥革命主要任务是推翻清王朝，改变君主专制制度，建立资产阶级民主共和国，进行民主、共和的思想启蒙。
可以说辛亥革命作为一次完整意义上的资产阶级民族民主革命，取得了巨大的历史性功绩，使中国发生了第一次历史性巨变。

#### 失败

站在整个民主革命终极目标的角度。

理由：

中国民主革命的任务是反帝反封建，辛亥革命没有完成。
这次革命没有从根本上触动封建土地制度，没有解决农民的土地问题，也没有赶走外国侵略者，废除不平等条约，社会照旧黑暗。革命后中国两半性质并未改变。

#### 辩证

完全肯定，会混淆旧民主主义革命和新民主主义革命本质区别，会对中共成立及中国新民主主义革命发生、发展的合理性、合法性产生动摇和怀疑。

完全否定，会把历史发展的量变和质变、阶段性目标和终极目标的关系混为一谈，也就缺乏对历史发展内在逻辑的把握。

它有成功的地方，为未来两次巨变打下基础；也有做得不够的地方，所以必须继续前进，争取更大的胜利。

### 旧民主主义革命失败原因和教训

#### 失败原因

1. 客观上，敌人力量过于强大。

2. 主观上，领导当时革命的农民阶级和民族资产阶级由于历史和阶级局限性，都不能领导中国民主革命取得彻底胜利。

#### 教训

1. 农民虽然众多，有反帝反封建强烈要求，敢于暴力革命，是主力军，但是他们受落后小生产方式限制，因此提不出彻底革命的纲领。

2. 民族资产阶级虽然有一定反帝反封建要求，但由于政治经济上的软弱性，既害怕帝国主义和封建主义，又害怕工人和农民，不能认清帝国和封建的本质，也看不到工农群众的力量。他们不但不能完成民主革命的任务，甚至没有勇气提出一个比较完整的民主革命纲领，往往表现出动摇和妥协。

领导民主主义革命的历史责任，落在了中国新的生产力的代表者工人阶级的肩上。

## 中篇综述 翻天覆地的三十年

### 北洋军阀

1926年7月国共合作，国民革命军进行北伐战争。

### 三座大山

在两半中国，中国人民深受帝国主义、封建主义以及官僚资本主义三重剥削和压迫，即“三座大山”。

帝国主义是中国一切灾难和落后的总根源，是中国人民最凶恶的敌人；
封建主义勾结帝国主义，是帝国主义的统治工具；
官僚资本主义是利用国家政权，对外充当买办对内掠夺广大劳动人民的基础上发展起来的，是国民党反动政权的经济基础，是中国社会生产力发展的严重障碍。

### 官僚资本

和国家政权相结合的资本。

中国官僚资本是由依附于外国垄断资本的中国买办性的大资产阶级（1927南京国民政府建立后称为官僚资产阶级）所掌握的资本。

官僚资本不是在正常的生产发展基础上积累起来的，二是官僚资产阶级利用超经济的特权，主要在从事金融和商业投机的过程中，在充当外国帝国主义买办的过程中，通过掠夺广大劳动人民和兼并民族工商业而发展起来的，是国民党反动政权的经济基础，是社会生产力发展的严重障碍。

### 十月社会主义革命的伟大历史意义是什么？它对中国革命有什么影响？

#### 意义

1. 十月革命开辟了人类历史的新纪元，社会主义由理想变成了现实。

2. 十月革命为一切被压迫民族争取民族独立和解放开辟了道路。从此，民族解放运动便成为无产阶级社会主义世界革命的同盟军。

3. 十月革命的胜利，是马克思主义的伟大胜利。他把科学社会主义理论变成了现实，证实了马列主义关于无产阶级革命和专政学说的无比正确。

4. 十月革命胜利消息传到中国后，受到中国人民广泛赞扬和拥护。

#### 对中国影响

1. 十月革命的胜利极大地鼓舞了中国人民，促进中国人民新的觉醒。

2. 十月革命的胜利，使中国革命由世界资产阶级革命的一部分转变为世界无产阶级革命的一部分。

3. 十月革命对中国革命最大的影响，就是送来了马克思列宁主义，使中国人民找到了争取解放的强大的思想武器。

### 抗战胜利后出现哪些建国方案？两个中国之命运是什么？

#### 地主阶级和买办性的大资产阶级

是中国社会的反动势力，是民主革命的对象，主张继续实行地主买办资产阶级的军事独裁政治，坚持走两半道路。

#### 民族资产阶级

民族资产阶级是指同帝国主义和封建势力联系较少的中等资产阶级和上层小资产阶级，是中间势力，是民主革命的团结对象，主张建立一个名副其实的资产阶级共和国，是资本主义得到自由和充分的发展，使中国成为一个独立的资本主义社会。

#### 工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级

这三个阶级是民主革命的主要力量，政治代表是中国共产党。中国共产党从中华民族和中国最广大人民群众的根本利益出发，提出了自己的建国方案，即建立一个以工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政的共和国。

长时间里，上述三种建国方案始终摆在中国人民面前，但在两半的中国，由于阶级斗争的残酷，由于中间力量的弱小和软弱，他们没有力量也没有能力领导中国走上自由资本主义的道路，因此可选方案从根本上说只有两个：或者继续两半，或者创建新民主主义的新中国，而只有后者是光明的充满希望的命运。

## 开天辟地的大事变

### 新文化运动

1915开始由陈独秀、李大钊、鲁迅、胡适等知识分子发起的一次“反传统、反孔教、反文言”的思想文化革新、文学革命运动。在袁世凯阴谋复辟帝制、尊孔逆流沉渣泛起之时，1915年9月，陈独秀在上海创办《青年杂志》（第2卷改名《新青年》），举起民主与科学的大旗（“德先生”、“赛先生”）。新文化运动提倡民主、科学，反对专制、迷信，对以孔子和儒家学说为代表的维护封建专制制度的旧礼教、旧道德发起猛烈的攻击，揭起“打倒孔家店”的大旗。新文化运动另一个重要内容是“文学革命”，提倡白话文、反对文言文，提倡新文学、反对旧文学。“五四”前的新文化运动，从内容看仍属于资产阶级旧民主主义革命性质，有阶级和时代的局限性，但这个运动给封建主义以前所未有的沉重打击，是一次深刻的思想启蒙运动和思想解放运动，为之后五四运动爆发奠定思想基础。十月革命后，新文化运动的性质发生根本性变化，由一个资产阶级文化革命运动转变为广泛宣传马克思主义的运动。

### 五四运动

1919年5月4日在被北京爆发的一场反对帝国主义、封建主义的伟大的群众爱国运动。

他首先是一场以青年学生游行示威为主的学生运动，后来扩大成为工人、市民、学生、工商人士等中下阶层广泛参与的集游行示威、情愿、罢课、罢工、罢市等多种形式的广泛性的群众爱国运动。

五四运动是新文化运动的继续和发展，使早期资产阶级新文化宣传开始转变为马克思主义的传播。

五四运动后，马克思主义思潮逐渐代替资产阶级思潮成为运动的主流。五四运动是中国旧民主主义革命的结束和新民主主义革命的开端。

### 问题与主义之争

五四时期，发生在新文化阵营内部、具有学术辩论形式但在内容上又带有浓厚政治色彩的争论。

1919年6月，胡适发表《多研究点问题，少谈些“主义”》，反对马克思主义传播，反对阶级斗争，主张一点一滴改良。李大钊发表《再论问题和主义》，运用马克思主义的唯物史观，对胡适观点进行了批驳，主张问题的根本解决，主张阶级斗争，赞成马克思主义。

这是早期马克思主义与反马克思主义的一次大论战，促进了马克思主义在中国社会的影响和传播。

### 新民主主义革命

区别于五四运动之前的旧民主主义革命，指无产阶级领导的、人民大众的反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，它的目标是建立一个非资本主义性质的新民主主义共和国，并最终实现社会主义。它与旧民主主义革命区别的根本标志在于领导阶级不同，其次是时代背景不同、指导思想不同、革命的前途不同。

### 北伐战争

第一次国内革命战争时期进行的以推翻北洋军阀统治为目标的革命武装斗争。1926年，广东革命政府于7月1日发表了《北伐宣言》。7月9日，国民政府成立国民革命军，发起北伐战争，沉重地打击了帝国主义和北洋军阀在中国的统治，加速了中国革命历史的进程，为以后中国新民主主义革命的发展开辟了道路。

### 为什么说五四是中国新民主主义革命的开端？

1. 五四表现了反帝反封建的彻底性，五四之后中国人民开始清醒地认识到帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民大众的实质。

2. 五四运动是一次真正的群众运动，广大学生、市民、工人甚至民族资产阶级和小资产阶级都发动起来了。

3. 五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其于工人运动的结合，为中共的成立做了思想上和干部上的准备。

### 中国先进分子为什么、怎样选择了马克思主义？

1. 为争取民族独立、人民解放，必须运用新的思想武器。历史表明，农民的平均主义，地主的中体西用都不足以改变中国积贫积弱的局面，新兴资产阶级的改良主义、启蒙主义乃至三民主义也不能使中国走上民族独立、人民解放的道路，更不可能使中国走向国家富强和人民富裕。

2. 一战已经将西方资本主义的矛盾充分暴露。资本主义并非尽善尽美。十月革命推动中国先进分子将目光从资本主义转向社会主义。十月革命之所以能推动中国先进分子思想方向发生根本性改变，首先因为十月革命发生在和中国国情相似的俄国；其次，十月革命后诞生的社会主义新俄国号召反对帝国主义，主张以平等态度对待中国，赢得了先进分子好感；再次，十月革命中俄国工人、农民和士兵群众广泛发动并赢得胜利，也给予中国先进分子新的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的意义。

3. 中国先进分子在对各种社会主义流派观点反复比较、探求和论战中才最终选择了马克思主义的科学社会主义。中国早期马克思主义者通过论战扩大了马克思主义影响，确立了马克思主义在中国思想文化界的主要地位，为马克思主义在中国进一步广泛传播开辟了道路，为中国共产党的建立奠定了思想基础。

### 中国共产党成立的历史意义是什么？为什么说它的成立具有历史的必然性？

中共“一大”宣告了中国共产党的正式成立。

#### 历史意义

1. 中国革命从此有了一个坚强的领导核心，革命事业的胜利有了可靠的保证。

2. 中国革命从此有了锐利的思想武器。中共一成立，就把马克思主义写在自己的旗帜上，并能够根据中国历史和社会实际，把马克思主义中国化。

3. 中国革命从此有了明确的革命纲领，为中国革命指出了斗争目标和对象，指出了依靠力量和团结力量，也指出了革命的前途和方向。

4. 中国革命从此有了新兴的革命方法，即群众路线的方法。

#### 必然性

中共成立是近代中国社会的历史选择。中国要新生，要解放，只能依靠一个新阶级、新政党。以五四运动为契机，中国工人阶级独立登上了政治舞台，马克思主义得到广泛传播，一批共产主义知识分子应运而生，历史重任落到了中国工人阶级及共产党的肩上，这是历史选择。

### 中共“二大”制定的革命纲领是什么？

最高纲领：组织无产阶级，用阶级斗争的手段，建立劳农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次达到一个共产主义的社会。

最低纲领：消除内乱，打倒军阀，建设国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，打到中华民族完全独立；统一中国为真正的民主共和国。

中共二大最大的贡献就是破天荒地提出了民主革命反帝反封建的民主革命纲领，为中国革命指明了革命的对象和前途。

### 为什么说没有中共，就没有1925到1927的大革命？

1. 中共是推动第一次大革命兴起的决定因素。党最早提出了国共合作的方针和方法；其次，中共主动帮助孙中山实现了国共合作。

2. 中共领导的工农运动蓬勃发展，有力地支援了北伐战争。党领导的工农运动的高涨，有效保证了北伐战争的胜利进军。

3. 中共在北伐战争中发挥了重要的组织、领导作用和先锋模范作用。

总之，大革命兴起的决定因素是中共，工农运动发展的领导力量是中共，北伐战争胜利的重要保证是中共，没有中共就不会有这场轰轰烈烈的大革命。

### 大革命失败的原因有哪些？从中可以吸取哪些教训？大革命有哪些深远意义？

#### 原因

1. 中外反动力量大联合是客观原因。

2. 中共处于幼年期，缺乏经验是主观原因。

3. 党的中央领导机关在大革命后期犯了以陈独秀为代表的右倾机会主义错误是直接原因。

4. 共产国际指导失误也是大革命失败的重要原因。

#### 教训

1. 在无产阶级和资产阶级建立革命联合战线时，必须坚持无产阶级对革命的领导权。

2. 必须掌握革命的武装。

3. 必须坚持独立自主的原则，对上级领导不能盲从。

4. 必须把马克思主义普遍原理与中国具体实际结合起来，使马克思主义中国化，灵活根据社会实际和革命实际制定正确的路线方针政策。

#### 意义

1. 沉重打击了帝国主义势力，基本推翻北洋军阀，使民主革命思想广泛传播。

2. 教育和锻炼了各革命阶级，党领导的工农大众经受革命洗礼，提高了政治觉悟。

3. 宣传了共产党反帝反封建的革命纲领，扩大了中共的影响。

4. 中共开始掌握一部分革命武装，这对于中共继续前进、开展土地革命奠定坚实基础。

## 第五章 中国革命的新道路

### 八七会议

纠正陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，决定举行秋收起义。毛泽东提出了著名的“枪杆子里面出政权”。

八七会议使中共在政治上大大前进一步，开始了从大革命失败到土地革命兴起的转折。

### 三湾改编

确定了中共”党指挥枪“的基本原则，保证了我军的无产阶级性质，在人民军队的建军史上具有重要意义。

### 古田会议

### 中华苏维埃共和国

土地革命战争时期，由中共独立领导创立的第一个国家政体。1931年11月7日，中华苏维埃共和国临时中央政府在江西中央苏区成立，定都瑞金，以中国工农红军作为国家的领导力量。1934年中央苏区第五次反围剿失败，中华苏维埃共和国中央政府被迫放弃中央苏区，随中央红军主力长征。中华苏维埃共和国是中共历史上第一个由劳苦大众当家作主的新型国家，是中国共产党建立人民政权的探索和尝试，可以说是中华人民共和国的一次伟大预演。

### 遵义会议

1935年1月，中国工农红军长征到达贵州遵义城，召开了会议。遵义会议集中解决了当时最具有决定意义的军事问题和组织问题，批评了第五次反围剿中的错误，肯定了毛泽东正确的军事主张。增选毛泽东为中央政治局常委。遵义会议在极其危机的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，成为中国革命历史上生死攸关的转折点。

### 中国革命为什么必须走农村包围城市、武装夺取政权的革命道路？

1. 中国是两半国家，不是一个独立的民主国家。没有议会可以利用，没有组织工人罢工的合法权利，只能以武装革命反对武装的反革命。

2. 中国又是一个两半农业大国，数量广大的农民是革命的主力军。中国的民主革命，实质上是农民的土地革命。要夺取民主革命胜利，就必须深入农村，动员农民，开展土地革命，是广大农村成为中国民主革命走向全国胜利的战略基地。

3. 在两半中国，中国社会发展极不平衡。中国革命的敌人异常强大，总是长期占据着中心城市，而乡村则是他们通知的薄弱环节。

### 在探索中国革命新道路的过程中出现过哪些挫折？原因何在？

遵义会议前，左倾错误先后三次在党中央领导机关中取得了统治地位。

#### 原因

1. 八七会议后党内一直存在着浓厚的左倾情绪。

2. 中国社会阶级状况，决定中共党员中农民和小资产阶级占大多数，使党处在小资产阶级思想包围之中。

3. 中共还处于幼年期，不善于把马列主义与中国实际全面地、正确地结合起来。

4. 共产国际对中共内部事务错误干预和瞎指挥，是中共出现最严重左倾错误的重要原因。

总之，左的错误观点在于不懂得理论结合实际，注定要在实践中碰壁。

### 为什么说遵义会议是我党历史上生死攸关的转折点？

遵义会议是中共第一次独立自主地运用马列主义基本原理解决自己的路线、方针和政策的会议。
他开始确立以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共中央的领导地位，在危急关头挽救了党、红军和中国革命。

### 红军长征的伟大历史意义是什么？

1. 粉碎了国民党围剿红军、扼杀中国革命的企图，使中国革命转危为安。

2. 红军冲破国民党反动派围追堵截，克服自然险阻，战胜党内分裂的危机，到达陕北，保存了革命的基干力量。

3. 红军长征是一部伟大的革命英雄主义史诗，向中国和全世界宣告，中共及其军队是一支不可战胜的力量。

4. 红军长征铸就了伟大的长征精神。

## 第六章 中华民族的抗日战争

### 西安事变

又称“双十二事变”。1936年12月12日，为劝谏蒋介石改变“攘外必先安内”的既定国策，停止内战，张学良和杨虎城在西安华清池发动“兵谏”，扣留蒋介石。西安事变发生后，中共从全民族利益出发,提出和平解决西安事变。经过各方面的努力，蒋介石被迫接受停止内战、联共抗日的主张。

西安事变的和平解决，标志着十年内战基本结束，国内和平基本实现。

### 九一八事变

是日本帝国主义侵华的开端。东北全境沦陷。

### 卢沟桥事变

又称“七七事变”。是日本全面侵华战争的开始。

### 淞沪会战

是中日双方在抗日战中的第一场大型会战，也是整个中日战争中影响最大、战斗最惨烈的一场战役，彻底粉碎了日本“三个月灭亡中国”的狂妄计划，为持久抗战奠定了基础。

### 南京大屠杀

1937，日本军队犯下的滔天恶行。

### 中国远征军

1941年12月23日，中华民国政府与英国形成军事同盟，支援缅甸，是中国与盟国直接进行军事合作的典范，也是甲午战争以来中国军队首次出国作战。中国远征军有力地支援了盟军在中、印、缅对日作战，打通中国西南国际运输线，而且提高了中国正面战场的正能量，加速日本法西斯崩溃。

### 抗日民族统一战线是怎样形成的？

### 如何评价国民党在抗战中的表现？

国民党不同派系有不同的表现。以蒋介石为首的国民党顽固派始终坚持抗战；以汪精卫为代表的国民党亲日派妥协投降；地方实力派表现各异。

不同时期表现也不同，总的来说战略防御阶段积极，正面战场担负抗战主要任务；相持阶段消极抗战，积极反共；抗战后期，由于国民党腐败和消极保存实力，还出现了大溃败。

辩证看待。国民党正面战场是中国抗战主战场，粉碎日本侵略者速战速决的图谋。但是，正面战场除了台儿庄大捷，其他几乎是以退却、失败而结束。客观原因是敌强我弱。主观原因有3个：

1. 国民党片面抗战路线，不敢放手发动群众、武装民众，单纯寄希望于政府和正规军，缺乏强有力的力量。

2. 战略指导方针上失误。国民党并没有采取积极防御方针，只是单纯的阵地防御战，处处陷于被动防守境地。

3. 国民党派系林立，各为己谋。

相持阶段，国民党消极抗战，积极反共。但消极抗战不等于不抗战，在日军妄图用军事打击逼降蒋介石国民政府时，国民党军队也做过英勇抗击。

在世界反法西斯战争胜利发展、敌后战场开始局部反攻的有利条件下，国民党军队战斗力却日益下降。

### 为什么说中共是抗日战争中流砥柱？

1. 中共制定了全面抗战路线和持久战的方针。

2. 中共开辟了敌后战场，并积极开展游击战。敌后游击战是主要的抗日作战方式。

3. 中共始终坚持“抗战、团结、进步”的方针。

4. 中国共产党建设模范的抗日民主根据地。提出停止没收地主土地，普遍实行减租减息的土地政策；精兵简政，减轻农民负担；开展大生产运动，自己动手，丰衣足食。

5. 推进国统区的抗日民主运动和进步文化工作。

6. 加强中共自身建设。第一，提出马克思主义中国化命题；第二，系统阐明了新民主主义理论；第三，开展整风运动，确立实事求是的思想路线。

### 中国抗日战争对世界反法西斯战争有何贡献？

1. 中国抗日战争不仅对于动员和推动世界人民的反法西斯斗争起到了先锋和带头作用，而且中国战场始终是反法西斯战争的主战场。

2. 中国抗战有力地支援了盟国战场的作战，为世界反法西斯战争做出了巨大贡献。

3. 中国抗日战争是弱国战胜强国的范例，极大地鼓舞了在殖民主义奴役下的亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族独立和解放运动，为战后逐步形成第三世界势力和新的国际政治格局奠定了坚实基础。

### 抗日战争胜利的意义表现在哪些方面？

1. 彻底打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领土完整，使中华民族避免了遭受殖民奴役的厄运，也结束了日本在台湾50年的殖民统治，使台湾回到祖国的怀抱。

2. 促进了中华民族的觉醒，是中国人民在精神上、组织上的进步达到了前所未有的高度。

3. 促进了中华民族的大团结，弘扬了中华民族的伟大精神。

4. 对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的伟大事业产生了巨大影响，也树立了一个以弱胜强的范例。

## 第七章 为新中国而奋斗

### 重庆谈判

### 政治协商会议

### 第二条战线

### 第三条道路

### 战略决战

1948年9月到1949年1月，在毛泽东和中共中央军委的领导和指挥下，在人民群众的强烈支援下，发动辽沈、淮海、平津三大战役，同国民党进行战略决战。国民党赖以维持其反动统治的主要军事力量基本被摧毁，它标志着全国解放战争取得了决定性胜利。

### 三大法宝

统一战线、武装斗争和党的建设。是我们战胜敌人的三件主要武器。毛泽东关于三大法宝的总结，丰富和发展了马克思主义关于无产阶级革命的理论和策略，是毛泽东思想的创造性贡献。

### 抗战胜利后，国民党政府为什么会陷入全民包围中并迅速走向崩溃？

1. 国民党政府由于它的专制独裁统治和官员们的贪污腐败、大发国难财，抗战后期在大后方便已严重丧失人心。

2. 国民党之所以迅速失去民心，还由于它违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的医院，执行反人民的内战政策，将全国各阶层人民置于饥饿和死亡的界线上。

3. 中共制定和实行了推翻国民党黑暗统治的正确政策和策略，成功领导了各战线的革命斗争。

### 中国共产党七届二中全会主要内容是什么？这次会议的召开有何重大历史意义？

时间是中国人民解放战争即将取得全国胜利的前夕。

#### 内容

1. 指出党的工作重心必须由乡村转移到城市，开始城市领导乡村。

2. 规定了党在全国胜利以后，使中国由农业国转变为工业国，由新民主主义社会转变为社会主义的任务和途径。

3. 提出“两个务必”。务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风。

#### 意义

1. 为中国革命的进一步发展制定了党的各项方针政策，为夺取全国解放战争的胜利，以及胜利后由新民主主义社会向社会主义社会的转变，在政治上思想上做了充分的准备。

### 中国新民主主义革命胜利的伟大历史意义和基本经验是什么？

1. 建立广泛的统一战线。巩固和扩大统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权。为此，必须率领同盟者向共同的敌人作坚决的斗争并取得胜利；必须对被领导者给以物质福利，至少不损害其利益，同时对被领导者给以政治教育；必须对同工人阶级争夺领导权的资产阶级采取又联合、又斗争的政策。

2. 坚持革命的武装斗争。中国没有资产阶级民主，反动统治阶级凭借武装力量对人民实行独裁恐怖统治，革命只能以长期的武装斗争作为主要形式。离开武装斗争，就没有共产党的地位，就不能完成任何革命任务。

3. 加强共产党自身的建设。中国共产党的建设，是密切地联系着党的政治路线进行的，注重在端正思想路线的基础上，制定和贯彻执行党的正确的政治路线，着重党的思想建设，培养发扬理论与实际相结合、密切联系群众和自我批评的作风。

## 下编综述 辉煌的历史征程

### 三反、五反运动

新中国在国民经济恢复时期，针对资产阶级抗拒社会主义经济领导、腐蚀革命干部和猖狂破坏社会主义经济的违法活动所开展的一场严重的阶级斗争。

三反运动指1951年12月党和国家机关内部开始的反贪污、反浪费、反官僚主义的运动。从性质上说，是无产阶级政党反对资产阶级腐蚀的严重斗争。

五反运动指1952年1月在资本主义工商业者中开始的反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动。其性质是工人阶级同资产阶级的异常严重阶级斗争。

三反、五反运动查出了党内一大批厌恶腐化犯罪分子，纯洁了国家工作人员队伍，促进了党和政府的廉政建设，也打击了不法资本家和工商业者的经济进攻，保证了社会主义经济秩序的建立和发展。

### 1954《中华人民共和国宪法》

这是中华人民共和国第一部宪法，是在《共同纲领》进行修改的基础上制定的。宪法以中国共产党提出的“党在过渡时期的总路线”作为国家的总任务，并把党所创建的基本制度和党所制定的基本方针和重要政策予以宪法化、条文化，为我国后来的民主建设与制度建设奠定了基础。

### 为什么说中华人民共和国的成立开辟的历史的新纪元？

1. 帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束，中华民族一洗近百年的耻辱，开始以崭新的姿态自立于世界的民族之林。

2. 封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结束，长期以来受尽压迫和欺凌的广大中国人民在政治上翻了身，第一次成为新社会、新国家的主人。

3. 军阀割据，战乱频繁，匪患不断的历史从此结束，国家基本统一，民族团结，人民可以集中力量从事经济文化等方面建设的时期开始到来了。

4. 从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义的过渡，创造了前提条件。

5. 中共成为全国范围内的执政党，可以运用国家政权凝聚调集全国力量，巩固民族独立和人民解放的成果，解放并发展生产力，以造福于各族人民，造福于整个中华民族。

总之，中华人民共和国的成立，标志着中国的新民主主义革命取得了基本的胜利，标志着两半社会的结束和新民主主义在全国范围内的建立。

### 新中国成立以来取得了哪些历史性成就？

1. 从争取经济独立到建设社会主义现代化国家。

2. 从赢得政治独立到建设社会主义民主政治。

3. 祖国统一大业稳步推进。

4. 从发展新民主主义文化到建设中国特色社会主义文化。

5. 推动经济又好又快地发展和促进社会全面进步。

6. 从打破封锁到全方位对外开放。

7. 国际地位的提高与国际环境的改善。

8. 国防和军队建设迈出新步伐。

新中国成立以来60多年的历史昭示我们，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。中共是领导中国革命、建设、改革事业的核心力量。只有在中国共产党的领导下，走中国特色社会主义道路，才能实现中华民族的伟大复兴。

### 简述改革开放前三十年和改革开放后三十年的关系

改革开放前和改革开放后两个历史时期，是两个互相联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。两者绝不是彼此割裂的，更不是根本对立的。

前30年，是打基础的三十年。

1. 引导全国人民走上社会主义道路。

2. 建立完善的工业体系。

3. 建立规模庞大、涉及领域广泛的科研院所。

4. 人民生活水平比解放前有了较大提高。等等。

前30年的这些成绩是在百废待兴、内忧外困之时，通过自力更生实现的。

后30年，是经济腾飞的三十年。

1. 成功完善了前30年发展中阻碍经济发展的各种体制。

2. 对外开放取得了前所未有的成就。

3. 综合国力快速上升。等等。

总之，新中国的两个三十年，本质上都是中共领导的中国人民进行社会主义建设的实践探索。前30年为后30年积累了条件，后30年是对前30年的支持、改革和发展。他们之间是探索、铺垫与继承、发展的关系。不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。

## 第八章 社会主义基本制度在中国的确立

1949中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的基本结束，新民主主义社会的开始。

新民主主义社会是一个从属于社会主义体系的过渡性质的社会。

1956我国基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，中国进入社会主义初级阶段。

### 新民主主义社会

1949新中国成立到1956社会主义改造基本完成，社会主义制度建立，中国社会的性质是新民主主义社会。

新民主主义社会是近代中国由两半社会走向社会主义社会的中介与桥梁，有以下特征：

1. 在社会形态上，不是独立的社会形态，而是属于社会主义体系和逐步过渡到社会主义的过渡性质的社会。

2. 在政治上，实行以工人阶级为领导的各革命阶级联合专政的人民民主专政，民族资产阶级作为一个阶级还存在，并在国家政权中占有一定地位。

3. 在经济上，实行国营经济主导的包括国营经济、合作社经济、个体经济、私人资本主义和国家资本主义五种经济成分并存的新民主主义经济制度。

4. 在文化上，发展以马克思主义为指导的民族的、科学的、大众的文化。

新民主主义社会是中国走向社会主义的必由之路。

### 过渡时期总路线

从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期，党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。

这条总路线的主要内容可以概括为“一化三改”、“一体两翼”的总路线。
“一化”，即逐步实现国家的社会主义工业化，这是主体。
“三改”，即逐步实现对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，这是“两翼”。
体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一，是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的总路线。

在这条总路线的指引下，中共创造性地开辟了一条适合中国特色的社会主义改造的道路，比较顺利地在我国建立了社会主义制度，为我国社会的发展和进步奠定了基础。

### 和平赎买

无产阶级夺取政权后，对资产阶级生产资料通过和平方式并采取有偿办法实行国有化的政策，逐步把资本主义企业改造成社会主义企业，并给资本家及其代理人安排工作，他们的原有工资不降低。

赎买政策的实行，不但减少了资产阶级对社会主义改造的阻力，而且有利于逐步把资本家改造成自食其力的劳动者。

### 第一个五年计划

1953-1957

基本任务：
1. 集中主要力量进行工业建设，以建立我国社会主义工业化的初步基础。

2. 发展部分集体所有制的农业生产合作社、手工业生产合作社，以建立对农业和手工业社会主义改造的初步基础。

3. 基本上把资本主义工商业分别纳入各种形式的国家资本主义的轨道。

1957年底，第一个五年计划胜利地提前并超额完成了，
奠定了我国社会主义工业化的初步基础，
提高人民生活水平，
显示了社会主义制度的优越性，
初步积累了社会主义建设的经验。

### 新民主主义社会有哪些性质和特点？

是属于社会主义体系的和逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。

#### 特点

1. 经济形态上，是一种多元的经济结构，社会主义因素与资本主义因素及个体经济同时并存。

2. 政治形态上，新民主主义的政治也是多元的，是几个革命阶级的联合专政，是共产党领导下的多党联合政府。

3. 文化上，实行以马克思主义指导下的新民主主义的文化。

4. 新民主主义社会的矛盾，随着土地改革的完成，中国的经济关系和阶级关系发生了历史性的变化，中国社会的主要矛盾也随之发生根本的变化。国内，工人阶级与资产阶级的矛盾上升为主要矛盾；外部，则是中国和帝国主义国家的矛盾。

### 为什么说通过过渡时期走社会主义道路具有历史的必然性？

1. 走社会主义工业化道路的历史必然性。工业化是国家独立和富强的必要条件。资本主义工业化在两半中国曾经尝试过，但走不通。由于社会主义制度可以集中力量办大事，对于中国这样经济文化落后的国家来说，通过社会主义道路实现国家工业化，无疑是最优选择。

2. 对资本主义工商业的社会主义改造，是实现国家工业化、建设强大的社会主义国家并解决无产阶级与资产阶级之间矛盾的必然要求。

3. 对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、实现国家工业化的一个必要条件，也是发展农业生产、是广大农民走向共同富裕的必然要求。对个体农业进行社会主义改造、引导他们走互助合作的道路，是土地改革完成后农村工作的一个中心任务。

4. 新中国建立后受到美国等西方资本主义国家经济上、外交上和军事上的严密封锁，只有社会主义国家和二战后为独立而奋斗的国家同情中国，只有苏联能够在各方面给中国以援助。于是党和国家实行了一边倒的外交政策，倒向苏联为首的社会主义阵营。

### 对生产资料私有制的社会主义改造具有哪些历史性意义？

#### 意义

1. 三大改造的胜利，使我国的经济结构发生了根本的变化，社会主义的基本经济制度建立起来了，从此进入了社会主义社会。

2. 三大改造的胜利，为中国全面进行社会主义建设奠定了基础，开辟了道路。使社会生产力从旧的生产关系的束缚中解放出来，为在社会主义条件下取得比资本主义更快地更好的现代化发展速度铺平了道路。

3. 三大改造的胜利，丰富和发展了马列主义。

## 第九章 社会主义建设在探索中曲折发展

### 大跃进

高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误泛滥，工农业生产遭到破坏，国民经济遭到损失。

### 七千人大会

未能彻底解决党内存在的“左”的指导思想，但在发扬民主的基础上，初步总结了“大跃进”经验教训，初步纠正“大跃进”和“反右倾”错误，为动员全党坚决贯彻执行调整为中心的“八字方针”起了积极的作用。

### 九一三时间

标志着林彪反革命集团的覆灭，客观上宣告了“文化大革命”理论和实践的破产。

### 中共对社会主义道路早期探索成果有哪些？

1. 《论十大关系》，这是我国探索社会主义建设的开始。

2. 正确分析我国社会主义改造基本完成后国内阶级关系和主要矛盾的新变化，提出党和全国人民在新时期主要任务。

3. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，提出把正确区分和处理人民内部矛盾作为政治生活的主题。

4. 政治改革目标的探索。进行整风和提出建设”六又“政治局面等思想。

### 党的第八次全国代表大会主要历史功绩是什么？

1. 正确分析了我国社会主义改造基本完成后国内阶级关系和主要矛盾的新变化，提出了党和全国人民在新时期的主要任务。

2. 坚持了经济建设的正确方针。

3. 进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制。

4. 提出了执政党的建设问题。坚持民主集中制和集体领导制度，发展党内民主和人民民主。

总之，中共八大制定了正确的政治路线、思想路线、组织路线和经济建设的方针，为新时期社会主义事业的发展和党的建设指明了方向。

### 为什么说”文化大革命“是一场内乱？

1. 不是本来意义上的文化革命，破坏了文化。

2. 不是真正的政治革命，其发生时剥削阶级已被消灭，所有制问题已经解决，应该调整改革而不是推翻阶级。

3. 也不是一场反革命。决定”文化大革命“性质的是我们党的“左”倾错误，是毛泽东和党中央发动领导，不是反革命分子阴谋策划。

文革是一场内乱，由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家、人民带来严重灾难的内乱。

## 第十章 改革开放与现代化建设新时期

### 真理标准问题大讨论

这场讨论，成为拨乱反正和改革开放的思想先导，为党重新确立实事求是的思想路线，纠正长期以来的“左”倾错误，实现历史性的转折做了思想理论准备。

### 中共十一届三中全会

1. 批判了“两个凡是”的错误方针，高度评价“实践是检验真理的唯一标准”问题的讨论，充分肯定必须完整、准确掌握毛泽东思想科学体系。

2. 停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，确立解放思想、实事求是、团结一致向前看的指导方针，把工作重点转移到社会主义现代化建设。

3. 制定了关于加快农业发展决定。

4. 提出健全社会主义民主和加强社会主义法治的任务。

5. 审查和解决党的历史上一批重大冤假错案和一些重要领导人的功过是非问题。

大会标志着中共重新确立了马克思主义思想路线、政治路线和组织路线，实现了建国以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。

### 四项基本原则

1. 坚持社会主义道路。

2. 坚持人民民主专政即无产阶级专政。

3. 坚持共产党的领导。

4. 坚持马列主义、毛泽东思想。

### 社会主义初级阶段基本路线

以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。

### 邓小平南方谈话

### 为什么十一届三中全会是建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折？

1. 全会重新确立了马克思主义的思想路线。

2. 全会重新确立了马克思主义的政治路线。

3. 全会重新确立了党的马克思主义的组织路线。

开启了我国改革开放的历史新时期，成功开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。

### 为什么说中国特色社会主义是党和人民九十多年奋斗、创造、积累的根本成就？为什么必须坚持道路自信、理论自信、制度自信？

### 如何从近代历史的维度阐述习近平总书记提出的“实现中华民族伟大复兴中国梦”？
